أصعب لغة في العالم,
لا يوجد مجال للشك أنّ هذه الجملة لها تأثير كبير على حياة الكثيرين
فبعض الأشخاص يفتخر بأنّه يتحدّث أصعب لغة في العالم
وبعضهم الآخر يفتخر بأنّه يتعلّم أصعب لغة في العالم
لكن ما هي هذه اللغة؟
دعونا نتعرّف على الجواب.
لنفترض أنّنا قمنا بالسفر إلى مناطق مختلفة من حول العالم
وطرحنا على السكّان في دول مختلفة السؤال التالي:
ما هي أصعب لغة في العالم؟!
إن قمنا بسؤال العرب
فبالطبع أصعب لغة هي اللغة العربية
إن سألنا الشعب الصيني
نجد أنّ أصعب لغة هي اللغة الصينية
بالنسبة للإسبان,
اللغة الإسبانية هي الأصعب
وإن استمرينا بالبحث سوف نجد أنّ الكثيرين يعتقدون
أنّ اللغة الإنكليزية هي اللغة الأصعب!
أي بصورة أوضح
كل شخص يرغب بإظهار اللغة التي يتحدّثها كأصعب لغة في العالم
وهذا شيء طبيعي,
فمعظمنا يبحث عن التميّز بشكل أو بآخر
أو ربما تجد أشخاص لا يرغبون بتعلّم لغة جديدة
بحجّة أنّ لغتهم هي الأصعب في العالم ولا داعي لتعلّم لغات أخرى.
إذاً كيف يمكن الإجابة عن هذا السؤال؟
ربما الجواب الأكثر منطقية هو عبر إجراء دراسات وأبحاث لمقارنة اللغات
وصعوبة تعلّمها من قبل اشخاص لا يتحدّثونها.
ببساطة لأنّه لا يمكن القول أنّ لغة معيّنة أصعب من لغة أخرى
فقط لأنّها تحتوي عدد مفردات أكثر أو لأنّها أصعب قواعدياً
لأنّه في النهاية كل لغة لها درجة صعوبة معيّنة
سواء في اللفظ أو القواعد أو نمط الكتابة أو غيره.
لذلك دعونا نتعرّف على المعلومات المتاحة حول هذا الموضوع:
ربما سمعت من قبل أنّ اللغة الفلانية تصنّف في الفئة الثالثة
من فئات اللغات في العالم من حيث الصعوبة.
أو ربما أخبرك أحدهم أنّ هذه اللغة تحتاج إلى 30 أو 40 اسبوع لتعلّمها.
لكن ما هو مصدر هذه المعلومات وهل هي صحيحة؟!
إن بحثنا في الأمر سوف نجد أنّ التصنيف الذي تعتمد عليه معظم المصادر
هو تصنيف مركز ال(FSI) Foreign Service Institute الأمريكي
والذي تم نشره بعد دراسات استمرت حوالي 70 عام
على مجموعة من أشخاص يتعلّمون لغات مختلفة في هذا المركز التعليمي.
بالنتيجة حصلوا على هذه النتائج,
والموضّحة بشكل مختصر في الخريطة
كما هو واضح
كلّما غمق اللون في الدولة الموافقة زدات صعوبة اللغة.
وهذا ما نراه بشكل واضح في الصين واليابان والدول العربية
(اي تشير الخريطة إلى أنّ اللغة العربية واللغة الصينية من أصعب اللغات في العالم).
أمّا الأرقام الظاهرة في الزاوية اليسرى السفلية
فهي تشير إلى عدد الأسابيع التي يحتاجها الشخص لتعلّم اللغة حسب كل فئة.
يعني بصورة أوضح قاموا بتقسيم لغات العالم إلى أربعة فئات رئيسية:
الفئة الأولى هي فئة اللغات الأسهل بنظرهم وتحتاج بين 24-30 أسبوع لإتقانها.
في الفئة الثانية تزداد الصعوبة
ويحتاج الشخص إلى حوالي 36 أسبوع لإتقان إحدى هذه اللغات.
وفي الفئة اللاحقة (الثالثة)
يحتاج الشخص إلى 44 أسبوع تقريباً لإتقّان إحدى هذه اللغات.
الفئة الأخيرة والتي ذكرناها مسبقاً
خاصّة باللغات التي تحتاج حوالي 88 أسبوع لإتقانها.
والفئة الرابعة لا تشمل اللغة العربية والصينية فقط
وإنّما يضاف إليها اللغة اليابانية واللغة الكورية.
أي نستنتج أنّه حسب التصنيف الرسمي السابق
هذه اللغات الأربعة هي الأصعب في العالم.
وربما السؤال هنا, ما هي أصعب لغة في الفئة الرابعة؟
حسب نفس المصدر وهو Foreign Service Institute الأمريكي
تعتبر اللغة اليابانية هي الأصعب
أي عملياً يخبرنا المصدر أنّ اللغة اليابانية هي الأصعب بين جميع اللغات السابقة.
جميل
لكن السؤال هنا, ما مدى صحّة هذا الكلام ؟!
يوجد أربعة نقاط يجب معرفتها حول هذا التنصيف:
أولاً:
ربما معظمنا لم ينتبه إلى أهم نقطة في التصنيف السابق
وهي أنّ هذا الكلام دقيق بالنسبة للأشخاص الذين يتحدّثون اللغة الإنجليزية كلغة أم
أو يتقنونها كلغة ثانية
والدراسة تضع هذه المعلومة بالخط العريض
لذلك إن لم تكن تتقن اللغة الإنكليزية فهذا التصنيف لا ينطبق عليك.
ثانياً:
هذا التصنيف لا يذكر أنّ اللغة الصينية أصعب من العربية
أو العربية أصعب من الكورية
وإنّما يضع أصعب أربع لغات ضمن فئة واحدة
دون أي ترتيب حسب الصعوبة او السهولة
وفقط يشير إلى أنّ اللغة اليابانية
تحتاج إلى وقت أطول لتعلّمها مقارنة مع اللغات الأخرى.
ثالثاً:
الشيء الذي لا يمكن التقيّد به من هذا التصنيف
هو عدد الأسابيع اللازمة لتعلّم لغة معيّنة ضمن الفئات السابقة.
فمثلاً يخبرك صديقك أنّه يرغب بتعلّم اللغة الألمانية
لأنّها تحتاج فقط إلى 30 أسبوع لإتقانها بشكل جيّد
أي عملياً أقل من سنة (طبعاً حسب معلومات التصنيف السابق)
أخبر صديقك أن الأمر ليس بهذه البساطة.
والسبب الرئيسي لذلك هو أنّ الدراسة السابقة
(التي قسّمت اللغات ضمن فئات)
تم إجراءها على أشخاص يخضعون لدروس مكثّفة في اللغة المختارة في معهد Foreign Service Institute
ليس هذا وحسب
بل إنّ المعهد الأمريكي السابق
عادة ما يختار الطلّاب (يمكن القول الأذكياء)
وذوي الدافع الكبير لتعلّم اللغة
بالتالي عندما ترى أنّه يمكن تعلّم اللغة الألمانية خلال 30 أسبوع
أو تعلّم اللغة الإسبانية خلال 24 اسبوع
هذا الكلام منطقي بالنسبة لشخص يتحدّث اللغة الإنجليزية
وعازم لتخصّيص وقت كبير والخضوع لدروس مكثّفة لتعلّم هذه اللغة.
رابعاً وأخيراً:
إن عدنا للخريطة نرى بعض الدول باللون الرمادي
واللون الرمادي يشير إلى عدم وجود معلومات كافية عن لغات هذه الدول
بالتالي لم تدخل في التصنيف
وكما نعلم يوجد أكثر من 6000 لغة معترفة في العالم
في هذه الحالة يوجد عدد كبير من اللغات لم يتم أخذها بعين الاعتبار!
أمّا بالعودة لفكرتنا الأساسية وهي البحث عن اللغة الأصعب:
دعونا نتعرّف على قائمة التصنيف الخاصّة بإحدى المصادر الأخرى
وهي شركة الESL الخبيرة في مجال دراسة اللغات من حول العالم
والتي قامت بنشر معلومات في بداية سنة 2020 حول أصعب اللغات الآسيوية:
نجد أنّ اللغة العربية تحتل المركز الرابع من ناحية الصعوبة
ومن ثم تأتي اللغة الصينية في المركز الثالث
لاحقاً اللغة الكورية
وفي المرتبة الأولى كأصعب لغة في آسيا اللغة اليابانية للمرّة الثانية.
تعليقنا هنا أنّه كما نعلم لغتنا العربية لغة غنيّة جدّاً
وهي عملياً صعبة التعلّم من قبلنا الناطقين الأصليين بها!
بالتالي من الغريب أن نجدها كأسهل لغة في فئة أصعب اللغات في العالم بالنسبة للناطقين باللغة الإنجليزية.
على كل حال, للإجابة عن سؤال أصعب لغة في العالم:
فالجوب هو لا يوجد
صحيح,
ا يوجد شيء يدعى أصعب لغة في العالم
لوإنّما يوجد ما يدعى أصعب اللغات للتعلّم  بالنسبة إليك.
وخاصّة أنّه معظم المعلومات المتاحة هي للمتحدّثين باللغة الإنجليزية
لذلك إن  لم تكن تتحدّث اللغة الإنكليزية
في هذه الحالة كيف يمكنك تحديد ما هي أصعب لغة بالنسبة لك؟
مثلاً بالنسبة لشخص ياباني هل يحتاج لوقت أكثر لتعلّم اللغة الكورية
(والتي تعتبر من أصعب اللغات)
أم لتعلّم اللغة البرتغالية
(والتي تعتبر من فئة أسهل اللغات)؟!
معظم المصادر تشير إلى انّه من الأسهل له تعلّم اللغة الكورية بالطبع!
بالتالي بالنسبة للياباني في هذه الحالة
أصبحت واحدة من أصعب لغات العالم هي من أسهلها.
أمّا اللغة العربية هي الأصعب بالطبع
ولكن بالنسبة للصينيين واليابانيين
أي إن قمت بسؤال شخص صيني ما هي أصعب لغة بالنسبة لك؟
سوف يخبرك أنّها اللغة العربية.
بالتالي نجد أنّ صعوبة اللغة تختلف باختلاف اللغة الأم للشخص.
وحسب خبراء BBC Mundo:
بالنسبة لشخص يتحدّث اللغة الإسبانية
أسهل لغة للتعلّم بالنسبة له هي اللغة من نفس المنشأ
(مجموعة اللغات الرومانسية أو ذات الأصل اللاتيني)
مثل البرتغالية والإيطالية وغيرها.
أمّا بالنسبة لهم فأصعب لغة هي  اللغة الصينية و من ثم العربية وهكذا.
أمّا إن كنت تبحث عن لغة جديدة لتعلّمها
وترغب بمعرفة مدى صعوبتها فعليك أخذ عدّة معايير بعين الاعتبار:
1.التشابه بين اللغة العربية واللغة التي ترغب بتعلّمها.
2.درجة التعقيد والصعوبة في اللغة:
هذا يعتمد على عدّة نقاط منها نمط الكتابة, القواعد, أو النطق واللفظ وغيرها.
3.المصادر المتاحة لتعلّم اللغة:
لأنّه في الواقع تعلّم أي لغة جديدة هو أمر صعب نسبياً
لكن وفرة المصادر لتعلّم هذه اللغة يجعل منها لغة سهلة.
4.عدد الساعات المخصّصة أسبوعياً لدراسة اللغة.
5.وأخيراً والأهم هو الدافع لتعلّم هذه اللغة.
إذاً شاركونا آرائكم في التعليقات حول أصعب لغة بنظركم وأخبرونا السبب طبعاً.
لكن قبل ذلك لا تنسوا الاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس
أيضاً ننصح بمشاهدة الفيديوهات المنشورة مسبقاً وترقّب الفيديوهات  القادمة.